== 2013-04-15 08:06 ==


'''IT og Internett'''<br>
Ansvar for digitalt personvern og åpenhet i offentlig sektor, IKT-politikk, telekommunikasjon og fiberutbygging

* Eige IT-departement med reell makt. Fornyings- og administrasjonsdepartentet er eit pingledepartement compared til f.eks. finans- eller næringsdepartementet. (Vegard)
* Bare en liten parentes:Kan vi prøve å utforme breddeprogrammet så dette punktet ikke blir 15 sider lengre enn de andre? Bare for syns skyld?
* Politikk er politikk. Jeg tror det er umulig å få til. Men når det er sagt: Jeg håper vi får til et 30 siders prinsipp program. Hvor mange sider er grunnloven(Amerikansk og norsk) på? skal vi prøve å sikte oss inn på samme lengde?Syns vi skal gå for en kort og lettfattelig greie som den tyske grunnloven.
* Opprette et departement som skal stå for utvikling av kravspesifikasjon, akseptansetesting og drift av software som staten bruker. (Thomas Steen)+++ Det er jo det dette er til Thomas. Er ikke det tydelig? -AK Nei, det er så langt fra tydelig.  Lag noen nye ansvarsområder under et eller annet politisk emne (departement) da? -AK


'''Barn, familie og likestilling'''<br>
Barn og unges oppvekst- og levekår, familie- og samliv, forbrukerinteresser, kjønnslikestilling og antidiskriminering.

* Alle kjønn er likestilte. Piratpartiet tar sterk avstand fra kjønnsdiskriminering og sexisme, uavhengig av biologi (jfr. cis- og transkjønn) (Tale)+ Dette bør da inkludere "nei til kjønnskvotering" også - fordi individet oppfordres til å velge selv.OG fordi det blir for mange kjønn å skulle kvotere inn.
* Inkluderingsdepartementet. En Annen ting: hvis hensikten er å bygge ned byråkratiet, hvorfor starter vi med å bygge på departementene som allerede eksisterer? Personlig kunne jeg tenkt meg å ha alt dette samlet i et "Sosialdepartement" med så få byråkrater som mulig. (Thor). Dette er politiske områder vi må forholde oss til som et politisk parti -AK


'''Dyre- og viltvern'''<br>
Ansvar for dyrs vern og velferd

* Veldig bredt omåde, favner både fisk, havbruk, jakt, produksjonsdyr og kjæledyr. Bør dette være et eget område eller passer det som i dag? (P. Isdahl) - Hav og land er to vidt forskjellige konsept innen primærnæringene, så etter min oppfatning er det overhodet ingen fornuft i å slå alle disse inn under ett politisk område med mindre vi skulle ha en større overordnet plan med matproduksjon i det hele. -AK


'''Finans'''<br>
Planlegge og iverksette den økonomiske politikken, overvåke finansmarkedene og samordne arbeidet med statsbudsjettet.


* <strike>Piratpartiet ønsker ikke å være et populistisk "nei til avgifter, ja til alt annet"-parti. (tobias)
** Piratpartiet er tilhenger av enkle, billige tiltak med relativt stor nytteeffekt.  Det finnes svært mange gode idéer for hvordan ting kan gjøres bedre.
** Piratpartiet vil strebe etter å finne en balanse i sine forslag; ethvert kostbart tiltak som Piratpartiet ønsker gjennomført må balanseres med forslag til budsjettkutt eller økte inntekter andre steder.</strike> ---Dette er politiske standpunkt. Vi skal ha politiske ansvarsområder på denne padden. Poltikken skal vi ta etter 15. april. -AK  --- Dette er et overordnet prinsipp, trodde det var overordnede prinsipper som skulle ned på pad'en her.NEI!!! Struktur. Organiseringen av de politiske områdene i en fornuftig piratstruktur. -AK
* <strike>Piratpartiet befinner seg hverken til høyre eller venstre på den økonomiske skalaen (tobias) - blokkuavhengig.
** I neste stortingsperiode vil piratpartiets politikk strebe etter å være mest mulig økonomisk nøytral; vi skal hverken jobbe for å bygge ned staten og offentlige tjenester eller for å øke mengden offentlige tjenester.(infrastruktur?)
** Privatisering, konkurranseutsetting eller offentlig eide tjenester?  Piratpartiet har ingen prinsipielle synspunkter på dette, man må se hva som fungerer best i hvert tilfelle, og respektere lokaldemokratiet.</strike> Dette har heller ingenting her å gjøre. Vær snill å sett inn ansvarsområder for området finans takk. -AKa captainBlue :D



'''Fiskeri- og kyst'''<br>
Fiskeri- og havbruksnæringa, fiskehelse og fiskevelferd, sjømattrygghet og -kvalitet, havner, infrastruktur for sjøtransport og beredskap mot akutt forurensing.

* lag et eget "primærnæringsdepartement" for å samle landbruk, jordbruk, skogbruk, oppdrett, avl, fiskeri, og andre primærnæringer under ett. Dette departementet bør også ha ansvar for tilsyn og kontroll av næringsmidler som importeres og eksporteres.   Lager du et endringsforslag da. For disse emnene dekkes av flere depter i denne padden per akkurat nå. Personlig har jeg litt vanskelig for å forstå at de samme menneskene kan ha kunnskap nok om både jordbruk, og fiske, og skogbruk. Det kommer til å bli et rent kaos organisatorisk. Men det kan jo være du har noen idéer som gjør at det er mulig å få til? -AK ja, det kan bli kaotisk hvis alle skal kunne alt, men problemet i dag er at ulike etater og dept. ikke snakker sammen selv om de, i mange tilfeller hører under samme paraply. Jeg tenker her på et sunt tverrfaglig samarbeid, med færre beslutningstakere, men med en samlet profesjonell stab som har "samme" arbeidsplass, og hvor ansvaret også samles på ett sted (i dag er det for enkelt å skylde på hverandre hvis noe går galt fordi det ikke hører inn under et ansvarsområde, eksempelvis helse, omsorg, barn, og inkludering (som alle har mye til felles og hvor en enkelt sak kan berøre alle deler)). Jeg liker å se på det hele som en spesialisert organisasjon som skal levere et produkt, eksempelvis som et verft hvor ulike avdelinger lager ulike deler, men at alle vet at det ene ikke er uavhengig av det andre. Slik er det også med primærnæringene, og eksport/import og tilsyn av disse. Isolerte enheter hemmer effektivitet, og skaper heller intern konkurranse i stedet for samarbeid. Ergo trenger man også færre byråkrater, men muligens flere spesialister/fagfolk. Tror ikke det er så vanskelig å organisere etter et slikt prinsipp.  --Det er vel en grunn til at IT og Internett står øverst på listen her ;) -AK


'''Administrasjon og Livssyn'''<br>
Samordner fornyingsarbeidet i offentlig sektor og har ansvar for forvaltningspolitikk, konkurransepolitikk, kirkesaker, tros- og livssyn, statlig arbeidsgiverpolitikk og spørsmål knyttet til samer og nasjonale minoriteter.

* Markere et klart skille mellom kirke og stat. Særbehandlingen av kristendommen må ut av Grunnloven, den må være strengt sekulær. Samtidig må kirkeskatten opphøre. Folk får selv betale for sine religiøse aktiviteter, det er ikke et statlig anliggende. (ØAH)
* Religiøse/livssynsaktiviteter kan falle inn under kultur, og få støtte som kulturell virksomhet: Det innebærer tre forskjeller ift. dagens praksis: (1) Det er ikke kirken/livssynsorganisasjonen som får støtten, men det aktuelle prosjektet ut fra dets kulturelle verdi (øremerking av midler til kulturelle aktiviteter, administreres av livssynssamfunnet selv, men med tilsyn av det offentlige), og (2) Det vil være mulig å være medlem av mer enn et livssyns- eller trossamfunn, fordi slike medlemskap blir en privatsak uten økonomisk relevans for det offentlige, og derfor (3) staten behøver ikke å vite (og vil ikke få vite) hvem som er med i hvilke/t livssynssamfunn -- dette er private og potensielt sensitive personopplysninger.(Thomas G)
Interessante betraktninger Thomas -AK
* Betyr dette at vi bør ha et eget kirkepolitisk område?  Staten kan overta eierskapet til kulturelt og historisk verdifulle bygg og slik stå for vedlikehold. De som vil bruke bygget betaler en fornuftig leie slik at de kan drive som normalt. Dette frarådes. Se hvordan infrastrukturen er ellers i landet? vil vi at kulturarven skal lide samme skjebne? Private aktører (i dette tilfellet de religiøse som ønsker å fortsette å bruke disse byggene) har mye større incentiv til å vedlikeholde dette ref Tradgedy of the commons- Slett ikke usannsynlig det. Dette bør vi debattere videre frem mot juni. Meget interessante betraktninger + -AK
* Så hva foreslås det å gjøre med kirke under Administrasjon og Livssyn? Legge inn et punkt i retning av det som jeg nevnte? Er kraftig kontroversielt, men det må være sånn. Staten må være sekulær i et moderne samfunn. Kristenfolket vil protestere, men de stemmer sannsynligvis ikke PIR likevel. Jepp. Tar poenget. Forslaget om å ta vare på kulturbygninger hører vel hjemme et eller annet sted her i denne strukturen? -AKHører vel hjemme under Kultur. -Othar   Jeg foreslår at vi fjerner kirkesaker fra her, og lar det gå under kategorien tros- og livssyn. Jeg er personlig uenig, men det er meget gode argumenter her..... #halvtoverbevist -AK Kirkesaker er vel underordnet tros- og livssyn, per definisjon, er det ikke? -Morten
* Livssyn havner mer naturlig under Kultur enn administrasjon. Hvis livssyn må blandes med noe så bør det under kultur (P. Isdahl)


'''Forsvar'''<br>
Ansvar for utforming og iverksetting av norsk sikkerhets- og forsvarspolitikk. I tillegg koordinering mellom heimevern, sivilforsvar og politireserver

* Samkjøre beredskapsorganisering mellom forsvaret, heimevernet , sivilforsvaret og politireservene. Alle instanser som kan ha behov for ressurser fra disse beredskapsorganisasjonene må vite hva de har kunnskap om/opplæring til. (Dette er etter egen erfaring som vernepliktig i Sivilforsvaret, som oftest kalles ikke sivilforsvaret ut til oppdrag de kunne bidratt på, fordi mange politi/brann-etater ikke har kjennskap til hva vi er gode for).


'''Helse,  inkludering og omsorg'''<br>
Ansvaret for at befolkningen får gode og likeverdige helse- og omsorgstjenester, uavhengig av blant annet bosted og økonomi,<strike> i et åpent og transparent helsevesen</strike>. Ansvar for kostholds- og ruspolitikk og integrering av innvandrere.

* åpenhet og innsyn i helsevesenet må være slik at alle kan se hvilke skader og dødsfall som skjer ved hvert sykehus(tommyk)
* Flytte narkotikapolitikk fra justis til helse.+1. Det er viktig å sette de ulike politiske arenaene under de departementene som faktisk vet hva det handler om. Kriminalitet som omhandler narkotika faller fremdeles under justis. Veldig risky. Svært usikker re: umiddelbar politikk, selv om jeg prinsipielt er for å avslutte hele ruskrigen. Det er nok av unge som er opplyst nok til at partiet kan ta ett standpunkt på dette. samtidig vil det komme på dagsorden til de andre partiene som ikke lengre kan vri seg unna å svare på dette området. Forskningen er der og er ganske tydelig; kriminalisering er ikke humant.Hvordan kommer vi oss fram i den politiske floraen om avholdsorganisasjonene går helt bonkers? Narkotikaavhengighet er en sykdom og hører hjemme her. Avkriminalisering hjelper.


'''Velferd og Menneskerett'''<br>
Ansvaret for sykepenger, attføringsordninger. sosial, uføre, boligstøtte, velferdspermisjoner (bla. fødsels-/svangerskapspermisjon) og menneskerettigheter.

* Fokusere enda mer på at man opparbeider seg muligheter etter å ha arbeidet (og skattet etter et par år).
* Alle NAV-tilsette og støtteordningar skal være organisert under staten (per i dag er sosialstønadsdelen kommunal og gjer den veldig mykje vanskelegare for dei som allereie er i ein vanskeleg situasjon. +1 Borgerlønn/minsteinntekt!
* Boligstøtte osv bør muligens være organisert av kommunen ettersom det er avhengig av lokale forhold. Hva menes med boligstøtte? Hjelp til å få lån? De som ikke har finansiell dekning burde ikke få lån nettopp som følge av betalingsdyktighet. for det er nettopp ved at bunnen i korthuset faller, så kan ikke resten holde seg oppe i løse luften. Å eie bolig er ingen rett. Støtte til husleie/livsopphold? kommunale boliger?
* Hva med borgerlønn som ett mer rettferdig og enkelt system vs NAV.  - Skal vi føre det opp som en del av ansvarsområdet her, så tar vi en rask demokratisk prosess etter den 15. for å fastslå strukturen vi jobber med frem mot juni? -AKVil heller ha programfestet at vi skal forske på borgerlønn og negativ inntektsbeskatning. - Det siste faller vel naturlig inn inder Finans? Vi har forøvrig 0-skatt for mange grupper i dagens system. Pensjonister med lav pensjon, aleneforeldre med opptil relativt høy 'inntekt' og altfor mange rike (men der har vi utfordringen med dobbelbeskatning, som gjør at null-skatt for rike ikke nødvendigvis betyr at pengene de tjener ikke allerede er beskattet). -AK


'''Arbeid og Innvandring'''<br>
Politikk knyttet til arbeidsmarked, arbeidsmiljø, innvandring og pensjoner.

* Kunne Arbeid med fordel puttes under Velferd og Menneskerett? Arbeid, Velferd og Menneskerett med andre ord? Er det en menneskerett å ha jobb? mulig jeg misforstår, men for å svare på mitt eget spørsmål så er det nei.   Enig, ved nærmere ettertanke -AK Tja, produktivt virke/utøvelse av kreative evner er en menneskerett. "Arbeid" er bare en måte å organisere dette på, og ikke nødvendigvis den beste dersom arbeid defineres snevert som lønnsarbeid/lønnsslaveri. Nettopp her kommer borgerlønn/minsteinntekt inn.


'''Justis- og beredskap'''<br>
Ansvar for samfunnssikkerhet og beredskap, kriminalitetsbekjempelse og kriminalomsorg, domstoler og lovarbeid.

* Nedkriminalisere rusforbrytelser. Ihvertfall ikke-grove narkotikaforbrytelser bør nedkriminaliseres så det nedreguleres til forenklet forelegg med mulighet for å få alle bøter og registreringer i bøteregisteret slettet etter endt behandlingsløp. Bøtene bør være nasjonalt fastsatt, og ikke være altfor høye. - Sigmund+   På grensen til spesifikk politikk, men siden det også går på hvem som har ansvar for hva lar jeg det stå ;) -AK Vi har oppført at narkotika er ett helseproblem tidligere, men fortsatt skal det utstedes bøter for dette? Lite konsekvent. Rusmidler går på helse og ikke på justis og skal følgelig ikke kriminaliseres med bøter eller lignende. Ei heller de som selger dette. Feilslutning, se kommentar om Produktkontroll-loven høyere opp. Å erstatte dagens overkriminalisering med det jeg foreslår er i seg selv et helsefokusert løp. - Sigmund. Det er ikke overkriminalisering, det er feilkriminalisering: Det er ikke de rusavhengige, men bakmennene og rusmidlene som skal tas.  Det er forskjell på nedkriminalisering og avkriminalisering. Avkriminalisering flytter rusproblemet ut av justis og inn under helse. Det går an å kombinere begge forslag. Nedkriminalisering av ikke-grove narkotikalovbrudd rommer langt mer enn å 'avkriminalisere brukerdoser'. - Derfor ble vel ruspolitikk flyttet under Helse, Inkludering og Omsorg. -AK


'''Kommune og regional'''<br>
Ansvaret for bolig- og bygningspolitikken, distrikts- og regionalpolitikken, ungdomsbyråd, kommuneøkonomi, lokalforvaltning og gjennomføring av valg.

* Etablere ungdomsbyråd i alle kommuner, med reell innflytelse på forvaltning i  lokalsaker som omhandler dem. Dette er viktig for å ta vare på ytringsfriheten til ungdom og at de skal føle seg hørt. Det kan også kombineres med deltakese over nett. Vil føre til større tillit til demokratiet og mer politisk engasjement og deltakelse.(Kenneth)


'''Kultur'''<br>
Ansvar for kultur, medier, idrett, frivillig virksomhet, historiske bygninger, minnesmerker, pengespill og lotteri

* Bevaring av norsk kulturarv, historiske bygninger og minnesmerker. - Othar+ Statlig eller medlemsbasert kirke ? (Det kommer vi fram til etter den 15. April. Det er da detaljene under hver enkelt departement skal inn. Nå er det strukturering.) +++ Takk Othar :D


'''Kunnskap'''<br>
Ansvaret for barnehager, grunnskole, videregående opplæring, høyere utdanning og forskning.

* Etterstrebe konsekvensmålinger på gjennomførte politiske vedtak. Har de virket etter hensikt? Hvis ikke, revurder eller skrinlegg. - Are+
* Forskning og teknologi - ta ut som eget dept? For vikti
* Høyere utdanning bør ikke blandes med barnehager, grunnskole og vgs. Foreslår at høyrere utdanning slås sammen med forskning og teknologi (P. Isdahl)  -Hvordan ser du for deg at vi skal organisere et slikt politisk fokusområde Isdahl? AK


'''Landbruk og mat'''<br>
Ansvar for mat- og landbrukspolitikken.

* Kosthold flyttet til Helse og Omsorg -AK
* Vil ikke dette komme i konflikt med det foreslåtte primærnæringsdep? Dyrevelferd havner naturlig under her, men det er foreslått et eget område for dyr. (P. Isdahl) - Etter min oppfatning er det ingen som helst konflikt, heller det motsatte. Matproduksjon og dyrs helse er to vidt forskjellige emner etter min oppfatning. På samme måte som fiskeri og landbruk er to vidt forskjellige politiske områder som krever vidt forskjellig angrepsvinkel politisk for å gjøre optimale både hver for seg og samlet sett. -AK


'''Miljøvern'''<br>
Ansvaret for miljøpolitikk, rådgiving og bidra til at det internasjonale miljøvernsamarbeidet bygges ut og styrkes.

Tidligere formulering:  Initiere, utvikle og gjennomføre egne tiltak gjennom egne virkemidler. Ansvar for å sikre at det internasjonale miljøvernsamarbeidet bygges ut og styrkes. ---Nå strøket--

* Ansvar for å forebygge videre ødeleggelser av norsk kyst- og havområder til fordel for olje- og gassindustri.+Enig, HVIS det viser seg at det er en reell og sannsynlig fare for ødeleggelser. Vi kan ikke verne Lofoten fordi en fisker "føler" det vil bli et problem.-Marton+enig


'''Næring og handel'''<br>
Ansvar for å legge forholdene til rette for næringsliv, oppstartsbedrifter, eksport og import. 


'''Olje og energi'''<br>
Tilrettelegge en samordnet og helhetlig energipolitikk med fokus på  alternative energikjelder <strike>som geotermisk-, vind-, sol-, salt-, bølge- og kjernekraft m.m</strike>

* Skal det tas stilling til oljeutvinning i nord-norge? -Lomax Oljeutvinning i nord-norge, slik det debatteres i dag, hører mer til miljøvern, føler jeg.. Hva med å skille miljøverndelen og de kommersielle sidene ved å utvinne olje og gass? Kan det være en idé -AK Enig, det er en god ide. Da kan vi også skille mellom det betente spørsmålet om å få lov til å foreta undersøkelser (miljødepartementet), og hvem som samordner en evt. utbygging (oljedepartementet). -Olve 



'''Samferdsel og infrastruktur'''<br>
Ansvar for transport av personer, gods og posttjenester. Overoppsyn med veg, flyplasser og jernbane.


'''Utenriks'''<br>
Arbeide for Norges interesser internasjonalt. Norges interesser bestemmes blant annet av vår geografiske plassering i et strategisk område, vår åpne økonomi, vår posisjon som kyststat og forvalter av store marine ressurser og omfattende eksport av olje, gass og teknologi. Teknologi er IKKE et stort eksportområde for Norge, Men jeg innser at definisjonen av ansvarsområdene for utenriks trenger en utvidelse. Kom med innspill alle sammen :) -AK)
