== 2013-04-06 23:36 ==


'''IT og internett'''<br>
Ansvar for IKT-politikk, telekommunikasjon og fiberutbygging

* Eige IT-departement med reell makt. Fornyings- og administrasjonsdepartentet er eit pingledepartement compared til f.eks. finans- eller næringsdepartementet. (Vegard) Jeg ser  for meg et dept som har rådgivningsfunksjon for alle andre dept. Kan lage en org. struktur derssom noen ikke forstår hva det innebærer
* Bare en liten parantes:Kan vi prøve å utforme breddeprogrammet så dette punktet ikke blir 15 sider lengre enn de andre? Bare for syns skyld?
* Politikk er politikk. Jeg tror det er umulig å få til. Men når det er sagt: Jeg håper vi får til et 30 siders prinsipp program.
* Opprette et departement som skal stå for utvikling av kravspesifikasjon, akseptansetesting og drift av software som staten bruker. (Thomas Steen)++


'''Barn, likestilling og inkludering'''<br>
Barn og unges oppvekst- og levekår, familie- og samliv, forbrukerinteresser, kjønnslikestilling, antidiskriminering og integrering av innvandrere.

* Alle kjønn er likestilte. Piratpartiet tar sterk avstand fra kjønnsdiskriminering og sexisme, uavhengig av biologi (jfr. cic- og transkjønn) (Tale)


'''Dyrevern'''<br>
Ansvar for dyrs vern og velferd

* Være politiressurser på dyrevern når de knapt nok har ressurser til å etterforske alvorlig kriminalitet mot mennesker.
* Dyrevernere kommer til å spørre: Vi må bestemme oss for pelsfarmer. Sette større krav? Nedlegge over tid?  Pels er en god eksportvare. Jeg vet. Derfor vi må ha en debatt hva vi mener. Dyrevernere blir et problem eller meget glad i oss.  Pels er fint for å holde varmen.  Nei til dyre pelser! ;-)  Enten produserer vi pelsen i Norge i kontrollerte forhold, ellers vil folk importere fra ukjente forhold. Og forbyr vi import, så lager vi svart marked. Det er lose-lose denne saken.  Godt poeng  (Thomas) 
* Statssubsidiering av helsesjekk og sterilisering av eierløse katter, evt. avliving ved sykdom. (Ja, jeg vet denne er i samme kategori som sau som blir drept av ulv... Men det er et miljøtiltak. Det er også en indirekte støtte til dyrevernsorganisasjonene, de funder mye av dette av egen lomme i dag.) (Thomas Steen) Meget enig med deg, Thomas. Slikt arbeid er viktig for å sikre at det ikke unødig fødes katter som går løse (Geir).
* Vern av ulv såvel som andre truede arter; gaupe m.m. Ja, jeg vet at det er snakk om å skyte rovdyr som truer næringen til landbruket (ulv som dreper sauer, f.eks.) Her handler det bare om bøndenes egne vilje til å evt. inngjerde et større område og sørge for at ulven IKKE kommer til. Det er her staten må trå inn med pengestøtte til slike prosjekter.-Othar Enig. Å sette grenser for hvor ulv kan oppholde seg i norge er egentlig ganske tullete. Ulver bryr seg vel ikke om hva politikere og bønder sier. En må se på andre løsninger som inngjerding, vakthold o.l.+


'''Finans'''<br>
Planlegge og iverksette den økonomiske politikken, overvåke finansmarkedene og samordne arbeidet med statsbudsjettet.

* Mer åpenhet i aksjemarkedet, redusere handlingsfriheten til aksjeroboter. (Thomas Steen)
* Utrede mulighet for kryptopenger (Ja, vagt, men det kan erstatte sedler og mynter og likevel være relativt anonymt hvis det er gjort rett) (Thomas Steen)
* Godkjenne Bitcoin/Litecoin som betalingsmiddel (Geir Aasen) Det er selvsagt etter kjernen, er det ikke? Jaok , nvm. Kan slettes.
* Hva betyr det? Gjøre det tvungent betalingsmiddel? Skal man kunne få lønn i det, skal man kunne betale skatt med det? Tror Bitcoin er en for ustabil valuta til at den kan brukes i offentlige sammenhenger. Folk risikerer å tape store penger hvis den plutselig stuper. Det er ikke for å rakke ned på digital valuta, det er helt klart noe som kommer, men tror ikke BTC er den endelige løsningen. Vi kan bruke betegnelsen «digital, dstribuert valuta» eller noe i den dur? Hvordan ser noen for seg at Bitcoins vil stupe i verdi når det faktisk er en øvre grense for hvor mange bitcoins som kan genereres? Det er temmelig vanskelig å se noe annet enn oppgang i verdien av en slik type valuta. Nemlig. En valuta må omsettes. BTC stiger stadig i verdi, og folk sitter og holder på dem istedenfor å bruke dem. Det vil føre til knapphet, og BTC er på sikt ikke å oppdrive.


'''Fiskeri- og kyst'''<br>
Fiskeri- og havbruksnæringa, fiskehelse og fiskevelferd, sjømattrygghet og -kvalitet, havner, infrastruktur for sjøtransport og beredskap mot akutt forurensing.

* Utrede mulighet for fiskeoppdrett i gigantiske fjellhaller, med renseanlegg og laksetrapp. Vi har nok av vann og fjell til å lage slikt. (Thomas Steen). Må ikke nødvendigvis inn i fjellhaller, men tror nok at oppdrettsnæringen må sakte men sikkert på land, for å få bedre kontroll over utslipp, rømninger osv. Bønder bør også få det lettere med og starte kombinasjon av fiskeoppdrett og grønnsaksdyrking. Dette kalles for Aquaponics, og er mer miljøvennlig enn hydroponics. Se http://en.wikipedia.org/wiki/Aquaponics 
* Vi trenger større arealer som er totalfredet mot fiske og særlig tråling
* Minstestørrelse på fangst er ikke helt bra - det fører til et sterkt evolusjonspress mot mindre fisk (faktisk!).  Dessuten er det de store, kjønnsmodne fiskene som fører til mest vekst i bestandene.
* Bedre rettighetene for sjarkfiskerne. De blir i dag overkjørt av trålere, og fiskeindustrien. Det går igjen utover bygdesamfunn langs en stor del av norskekysten. Mindre fiskebåter bruker også mer miljøvennlige fiskemetoder, enn større trålere o.l.


'''Administrasjon og Livssyn'''<br>
Samordner fornyingsarbeidet i offentlig sektor og har ansvar for forvaltningspolitikk, konkurransepolitikk, kirkesaker, tros- og livssyn, statlig arbeidsgiverpolitikk og spørsmål knyttet til samer og nasjonale minoriteter.

* Markere et klart skille mellom kirke og stat. Særbehandlingen av kristendommen må ut av Grunnloven, den må være strengt sekulær. Samtidig må kirkeskatten opphøre. Folk får selv betale for sine religiøse aktiviteter, det er ikke et statlig anliggende. (ØAH) Betyr dette at vi bør ha et eget kirkepolitisk område? Hvordan skal man finansiere kulturarven kirkebyggene representerer (så de ikke faller sammen)?Nå er det vel kun et fåtall kirker som er verdt å ta vare på. Kan bruke penger på mye anna en jesus. Staten kan overta eierskapet til kulturelt og historisk verdifulle bygg og slik stå for vedlikehold. De som vil bruke bygget betaler en fornuftig leie slik at de kan drive som normalt.
* Så hva foreslås det å gjøre med kirke under Administrasjon og Livssyn? Legge inn et punkt i retning av det som jeg nevnte? Er kraftig kontroversielt, men det må være sånn. Staten må være sekulær i et moderne samfunn. Kristenfolket vil protestere, men de stemmer sannsynligvis ikke PIR likevel. Jepp. Tar poenget. Forslaget om å ta vare på kulturbygninger hører vel hjemme et eller annet sted her i denne strukturen? -AKHører vel hjemme under Kultur. -Othar


'''Forsvar'''<br>
Ansvar for utforming og iverksetting av norsk sikkerhets- og forsvarspolitikk.

* Øke fokusområder til Heimevernet. Gi heimevernet opplæring i informasjonsinnsamling, formidling, og grunnleggende militærtrening, men avvæpne. Anonymisere medlemmer av heimevernet. Jobbe tettere med lokalbedrifter. I en krigssituasjon så bør heimevernet fungere som lokalkjente for et helprofesjonelt forsvar, som kan brukes til etterretning og forsvar av leir. Men det er viktig at heimevernet har ingen dokumentasjon eller navn på folk som har denne treningen, slik at invaderende styrker ikke kan gå etter de. (Thomas Steen)
* Samkjøre beredskapsorganisering mellom forsvaret, heimevernet , sivilforsvaret og politireservene. Alle instanser som kan ha behov for ressurser fra disse beredskapsorganisasjonene må vite hva de har kunnskap om/opplæring til. (Dette er etter egen erfaring som vernepliktig i Sivilforsvaret, som oftest kalles ikke sivilforsvaret ut til oppdrag de kunne bidratt på, fordi mange politi/brann-etater ikke har kjennskap til hva vi er gode for).
* Jeg synes verneplikt og personlig frihet er uforenelig og at verneplikt må avvikles. Å kunne bli kommandert til krig er å si at enkeltmennesker kan ofres og er ekstremt motsatt av personlig frihet.+


'''Helse- og omsorg'''<br>
Ansvaret for at befolkningen får gode og likeverdige helse- og omsorgstjenester, uavhengig av blant annet bosted og økonomi.

* sykehusene må drive seg selv, ha eget budsjett og egen valgt ledelse(tommyk)
* åpenhet og innsyn i helsevesenet må være slik at alle kan se hvilke skader og dødsfall som skjer ved hvert sykehus(tommyk)
* http://forum.piratpartiet.no/viewtopic.php?f=18&t=308
* Øyne og munn inn i folketrygden med egenandelsordning slik som med resten av kroppen! kevin. https://www.facebook.com/pages/Gratis-Tannhelse-tannhelsen-inn-i-folketrygden/322946761080936 En side jeg har startet på FB. Kevin.
*  Utrede mulighet for psykisk legevakt (akutt psykolog/psykiatri) (Thomas Steen)+
* Flytte narkotikapolitikk fra justis til helse.+1. Det er viktig å sette de ulike politiske arenaene under de departementene som faktisk vet hva det handler om. Kriminalitet som omhandler narkotika faller fremdeles under justis.


'''Velferd og Menneskerett'''<br>
Ansvaret for sykepenger, atføringsordninger. sosial, uføre, boligstøtte, velferdspermisjoner (bla. fødsels-/svangerskapspermisjon) og menneskerettigheter.

* Fokusere enda mer på at man opparbeider seg muligheter etter å ha arbeidet (og skattet etter et par år).
* Alle NAV-tilsette og støtteordningar skal være organisert under staten (per i dag er sosialstønadsdelen kommunal og gjer den veldig mykje vanskelegare for dei som allereie er i ein vanskeleg situasjon.
* Boligstøtte osv bør muligens være organisert av komunen ettersom det er avhengig av lokale forhold.
* Mene noe om:
** Utrede borgerlønn/negativ inntektsskatt / Prøveperiode i kommuner med høyt sykefravær men mangel på arbeidskraft? (Thomas Steen)


'''Arbeid'''<br>
Politikk knyttet til arbeidsmarked, arbeidsmiljø, pensjoner.

* Kunne Arbeid med fordel puttes under Velferd og Menneskerett? Arbeid, Velferd og Menneskerett med andre ord?


'''Justis- og beredskap'''<br>
Ansvar for samfunnssikkerhet og beredskap, kriminalitetsbekjempelse og kriminalomsorg, innvandring, domstoler og lovarbeid.

* Har J&B ansvar for innvandring? Er det rart det går galt? De ser jo på alle som potensielle terrorister, Det vil være bedre slik padden ser ut nå å putte dette ansvaret under Velferd? Velferd og Innvandring? ---- En langt bedre idé vil være å strukturere innvandring under Arbeid: Arbeid og Innvandring? -AK+
* Hvordan ligger det an med f.eks. hijab i politiet? Etter det jeg mener, burde politiet ses som en ikke-religiøs håndhever av den norske lov. Viktig å være oppmerksom på at det her er et ekstremt sårbart tema.+ Man skal bli behandlet likt uansett relgiøs tillhørighet. Å komme i kontakt med politi som bærer relgiøse symboler/klær kan gjøre at folk av en annen relgiøs overbevisning ikke føler seg behandlet rettferdig. Skal en kristen kunne forlange å avhøres av en kristen politimann, og en muslim av en politimann er muslim f.eks. Politiet må være religiøst uavhengig i arbeide og framtoning. Jeg ser ikke hvorfor religion skal få en særstilling her, i motsetning til f.eks. politisk overbevisning. Skal man også kunne forlange å ha politiske buttons på uniformen? Må man ha hijab, må man innse at man ikke kan ha uniform på.+ Mistenker at mange vil miste litt respekt for politiet om de kommer i flere forskjellige uniformer alt etter religion. Da blir det mer som et moralpoliti enn faktiske håndhevere av loven.Tror vi ser mange nok eksempler på blanding av religion sammen med lover, politikk osv. i fra en mengde land til å forstå at det ikke er noen god ide.


'''Kommune og regional'''<br>
Ansvaret for bolig- og bygningspolitikken, distrikts- og regionalpolitikken, kommuneøkonomi, lokalforvaltning og gjennomføring av valg.

* Etablere ungdomsbyråd i alle kommuner, med reel innflytelse på forvaltning i  lokalsaker som omhandler dem. Dette er viktig for å ta vare på ytringsfriheten til ungdom og at de skal føle seg hørt. Det kan også kombineres med deltakese over nett. Vil føre til større tillit til demokratiet og mer politisk engasjement og deltakelse.(Kenneth)


'''Kultur'''<br>
Ansvar for kultur, medier, idrett, frivillig virksomhet, og pengespill og lotteri

* Bevaring av norsk kulturarv, historiske bygninger og minnesmerker. - Othar
* Øke kunnskapen om norrøn kulturarv? - Othar

'''Kunnskap'''<br>
Ansvaret for barnehager, grunnskole, videregående opplæring, høyere utdanning og forskning.

* Hjemelekser for barneskole synes jeg bør forsvinne. Det er liten nok tid for unger til lek og utfoldelse i dagens samfunn. Det er ikke mange voksne som får med seg arbeid hjem fra jobb, etter endt arbeidsdag. Da må man utvide skoledagen til barneskoleelevene, siden de har et fast pensum som de skal igjennom, og som skal legge grunnlaget for ungdomsskolen og det som kommer senere. Brukes mye tid av skoledagen til unyttige ting. Skolene må nok fornye seg en del, og legge om undervisningen til nyere modeller. Ta i bruk mer moderne undervisningsmetoder og teknologi. Man kan se på forskjellige undervisningsmetoder rundt om kring i andre land og bruke det sammen med forskningsresultater angående læring og bruke det som grunnlag for en skolereform. + "Unyttige ting" er litt vagt, synes jeg. Hvilke typer ting er det som er unyttig i barneskolen, egentlig? For øvrig er jeg enig i at man med fordel kan ha lengre skoledag, istedenfor lekser.
* Flere muligheter til valgfag på videregående skole. (Da tenker jeg i retning tekonologi og IT. Alt for lite av det, med mindre du faktisk går på en linje som har det som del av undervisningen (IKT-Service og Samferdsel f.eks.) Egentlig burde man starte så tidlig som på barneskolen med opplæring av teknologi og IT, ettersom det blir viktigere og viktigere, og er allerede ekstremt viktig i vår hverdag.
* Kraftig økning av midler til forskning. Spesielt innefor miljøvennlig teknologi. Det er dette som kan sikre oss en framtid etter at olje-eventyret er over, og gi oss nye ben å stå på.
* Gratis skolebøker for videregående skoler. Disse kan bli distibuert digitalt. Skolebøker på videregående er allerede gratis. Utstyr til elever som trenger utstyr utover skolebøker (les: yrkesfagelever), derimot, er dyrt (og det kan, på sikt, være bra og lurt å øke utstyrsstipendet til disse elevene). Lenge siden jeg har gått på skole :) Da er det bare å slette det med gratis skolebøker. Graits skolebøker for universitetsstudenter? De må jo betale selv, og sist jeg sjekket så er det ganske så dyrt å skaffe de fagbøkene som du må ha. Hva med å si at det skal være kostnadsfritt å studere. Det være seg bøker eller nødvendig utstyr. Ekstremt dyrt å drive gratis undervisning på universitetsnivå. Hvor skal vi hente pengene fra? Til å begynne med kan vi jo prøve å ha større stipend til studenter som en sak å kjempe for? Studentene har ganske lite penger å rutte med nå om dagen, og en del ekstra hjelper mye på utgiftene til bøker o.l. Enig der, men samtidig så er det et problem at mange studenter sliter med å få seg f.eks. jobb. Dette er pga at det er relativt dårlig arbeidsmarked i Norge. (Særlig i Trondheim..) Man bør vel, helt egentlig, legge til rette for at studenter kan studere UTEN å føle seg tvunget til å ta en jobb ved siden av studiet. På den måten vil man jo utdanne flk som er bedre i yrkene sine enn det man ellers vil.+ Mye av pengene går vel til bolig. Flere studentboliger bør vel også prioriteres for å gi flere et billigere botilbud. Jepp! Det kunne også vært en idé å regulere boligmarkedet litt mer enn det man gjør per i dag (så vidt jeg husker regnes boligmarkedet i Norge i dag som det mest ikke-regulerte markedet i Norge), slik at det blir lettere og billigere for alle å bo - men studentboliger er nok egentlig viktigere enn det igjen. +
* Her driver vi med struktur;;;;;;;; Hva har boligmarkedet med kunnskapsdept å gjøre? Skla det ligge under Kunnskapsdeptets område å ha ansvar for boligmarkedet? Er det det som er idéen?
* Arrrrrrr snart slettes masse igjen. Detaljene er etter 15. april. Først struktur. LES TOPPEN AV PADDEN!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!

'''Landbruk og mat'''<br>
Ansvar for mat-, kosthold- og landbrukspolitikken. 

* Vi trenger mer forskning på kosthold.  Det er alt for mye synsing i kostholdsdebatten i dag, og alt for mange kostholdsråd som ikke er fundert på solide forskningsresultater. ---Jeg har litt problemer med å se hvordan et Landbruks og mat depratement skal kunne ha ansvar for kosthold. Hører ikke det naturlig innunder Helsepolitikk? AK Er en del forskning som ikke kommer fram. Mye feil kosthold blandt nordmenn. En stadig økende andel av befolkningen er overvektig, og lider av sykdommer som kan være relatert til feil kosthold. Mener kosthold må læres på skolen, og det bør bli sunn mat servert/tilgjengelig på skoler og barnehager. Mine barn blir servert pizza, pommes frites, o.l i barnehagen.
* Legge ned mattilsynet, opprette et næringsdepartement og et dyrepoliti. (Mattilsynet har utspilt sin rolle ved at de ikke oppdaget hestekjøtt eller svin i kebab)
* Evt. holde Mattilynet til MAT? Dyr regnes som mat i dag. Mattilsynet må legges ned og nytt departement opprettes. Dette tilsynet bør også stå for kostholdstips med større variasjon enn dagens potet og fisk!Jeg ble interessert i å diskutere en delt struktur nærmere etter dette. Æsj, jeg glemmer stadig at folk flest spiser dyr :-/ Derfor jeg må minne deg på det. Ja. Sukk. Kjøtt er gøtt, som vi sier borte hos oss.Og fisk er en grønnsak som vokser i havet, som vi sier her i gården
* Økt fokus på fakta- og kunnskapsbasert informasjon rundt mat. (MDG-ripoff)
* Myke opp norske kosttilskuddslover så de er nærmere internasjonale standarder, slik at produkter kan selges i landet, og/eller ikke blir stoppet i tollen. ref: http://forum.piratpartiet.no/viewtopic.php?f=18&t=300 Det bør helt klart være en frivillig sak hva man putter i kroppen av kosttilskudd, ja. Men hvis staten skal sponse det til medisinsk bruk, bør det eksistere seriøs dokumentasjon på at det virker – gode studier der blindingen er på plass og det brukes kontrollgrupper. Dette gjelder også villedende markedsføring. Påstander i reklame må være godt dokumentert. Hvor godt dokumentert er dagens verdier? Det er helt klart overtramp til tider, men påstander som ikke henger på greip (kurerer kreft, f.eks.) blir slått hardt ned på. Mot andre, mer luftige (og feilaktige) påstander som f.eks. «styrker immunforsvaret» er det regelverk på trappene.


'''Miljøvern'''<br>
Ansvaret for miljøpolitikk. Initiere, utvikle og gjennomføre egne tiltak gjennom egne virkemidler. Ansvar for å sikre at det internasjonale miljøvernsamarbeidet bygges ut og styrkes.

* Ansvar for å forebygge videre ødeleggelser av norsk kyst- og havområder til fordel for olje- og gassindustri.
* Tett miljøsamarbeid med Russland (Om noen av dere vet av Murmansk, så er det en ekstremt god grunn til å være bekymret. Chernobyl again. Det er noen miljøorganisasjoner i Russland som jobber med å få stanset atomkraftverket på Kola-halvøya i Russland (ca 10 km fra Murmansk. Om ting går skeis der, så vil Norge merke det betraktelig.)

'''Næring og handel'''<br>
Ansvar for å legge forholdene til rette for næringsliv, oppstartsbedrifter, eksport og import. 

* Tenker du da på å gjøre det mer attraktivt for utenlandske firma å drive bedrifter i Norge? Slik situasjonen er nå med alle avgiftene og skattene, så flykter en bedrift etter den andre ut av landet. - Othar

'''Olje og energi'''<br>
Tilrettelegge en samordnet og helhetlig energipolitikk med fokus på  alternative energikjelder som geotermisk-, vind-, sol-, salt-, bølge- og kjernekraft m.m.

* Leste jeg riktig? Kjernekraft? Hvorfor? Hvorfor ikke? Fordi det er en unødvendig risiko som vi ikke behøver å ty til om vi benytter oss av de andre mulighetene inntil vi finner en 100% sikker måte å bruke f.eks. thorium på.+Enig i det. Men å utelukke kjernekraft helt og gjøre det til en ting man absolutt ikke ønsker seg vil jo etterhvert gjøre at man utelukker eventuelle 100% sikre måter å utvinne kjernekraft på. Kjerneraft gir avfall som er vanskelig og dyrt å oppbevare.Forskning på kjernekraft er viktig, selv om vi ikke behøver det i dag. Det er greit å ha teknologien klar når vi trenger den.++ Men vi burde absolutt se på løsninger som er thorium-baserte, ettersom thorium er lettere å oppbevare og har mindre halveringstid enn uran osv. Det kreves også mindre areal for å bygge et kjernekraftverk som blir drevet av thorium. Dessuten er thorium en naturlig forekomst som det finnes massevis av. All forskning er bra, men vi har mange gode muligheter for kraftproduksjon som er mye mer miljøvennlig pr. i dag. Eventuelle nye teknologier som forskes fram vil jo bare gi oss flere muligheter i framtiden.+Kjernekraft er den eneste reelle grønne energikilden utover sol, vind, bølge og evt. saltvann. Selv et jordskjelv på 8.0 og etterfølgende tsunami som er verste i moderne tid, så har ingen dødd av radioaktiviteten per dags dato.


'''Samferdsel og infrastruktur'''<br>
Ansvar for transport av personer og gods og posttjenester. Overoppsyn med veg og jernbane.

* Langsiktige investeringsbudsjetter for veg og jernbane som får kapital frå oljefondet, á la Statkraft, Statnett og Avinor/flyplassar (Vegard Solheim)+
* Mindre politisk detaljstyring av samferdsle. Entrepenører får ansvaret for planlegging, utføring og vedlikehold av veg og jernbane.- La vegvesenet kun stå for kontroll og bevilgninger.- Etter svensk modell. (Vegard Solheim og Thomas Steen, via IRC)+1
* Gi Vegvesenet ansvar for sambygging av kommunikasjonsinfrastruktur ved bygging av hovedveier (f.ex fiber).- Eget selskap (enten statlig eller halvstatlig) Ja rør til fiber ved ny veig eller utbedring av gammel bør være påkrevd over alt!
* Men hei, selv om mindre detaljstyring ville vært bra, så trenger vi fortsatt midler til jernbane, hvis ikke kommer toget til å gå treigere og treigere.
* Mange veier inn og ut til de større byene har fortsatt samferdslige (er det et ord?) flaskehalser som dårlig vedlikeholdt veier, manglende bussfiler på lengre strekninger og mangel av sykkelveier som er gode nok. I tillegg faller både kvaliteten og kvantiteten på kollektivtrafikk ganske raskt per kilometer man ferdes utafor bygrensene. Jeg snakker av erfaring på min del av landet (pendler daglig fra Aurskog til Oslo), men håper, tror og frykter at vi ikke er et enslig eksempel i så måte. (Geir Aasen)
* Bør infrastruktur dekkes av staten? Bilister føler seg som melkekyr, og det er ikke riktig at veiene skal finansieres av privatbilismen. Det er ikke bare privatbiler som bruker veiene, et godt veinett er essensielt for et velfungerende samfunn, og det bør derfor være statens oppgave å dekke det. Avgifter på bilbruk bør istedenfor gå på bruksmengde, for eksempel kilometerstand, ikke om man tilfeldigvis er så uheldig å ha en bompengestasjon på vei til jobben. (Øyvind A. H.)
* Infrastruktur bør dekkes av staten. Alle tjener på et godt veinett, uansett om de bruker det eller ei, så jeg ser ingen grunn til å belaste de som bruker det spesielt. Få vekk bompenger, kjør alle investeringer over skatteseddel/oljefond. Dette vil forenkle (les: blir billigere) innkrevningsprosessen og hele landet betaler. (Marton)
* Tog lengre nord enn til Fauske. (Kunne ikke sagt det bedre selv.. :P) (Jeg vil ta tog hjem på juleferie! Det er så kjipt å måtte ta fly eller buss!) Og så ikke-miljøvennlig det er..! Og, dersom man kan frakte flere varer til Nord-Norge med tog vil veiene i Nord-Norge bli bedre på lang sikt, siden veiene vil få mindre slitasje fra tungtransport. Norske veier er vel heller mer truet av vinteren og klimaet vi har her i landet. Men ja, absolutt.
* Likebehandle manuelt postvesen og elektroniske kommunikasjonstilbydere 
** (Detaljer som bør flyttes:)
** Gjøre pakkesporing obligatorisk for alle brev og pakker, kreve at sporingsdataene lagres i minst 1/2 år (dersom DLD blir satt i live)
** Gjøre post og pakkefirmaene ansvarlig dersom de transporterer ulovlig gods som dop, barnepornografi og piratkopiert materiale dersom de ikke varsler rettighetshavere/myndigheter (dersom ISP'ene får dette ansvaret) Dette er i så fall stikk i strid med gjeldende piratpolitikk!!!!!!! Enig, og er å feilplassere ansvar. Vi kan ikke markere poenger ved å innføre feile prinsipper. Konvolutter skal forbli uåpnet.


'''Utenriks'''<br>
Arbeide for Norges interesser internasjonalt. Norges interesser bestemmes blant annet av vår geografiske plassering i et strategisk område, vår åpne økonomi, vår posisjon som kyststat og forvalter av store marine ressurser og omfattende eksport av olje og gass.

* Fortsette å motarbeide internasjonale avtaler som begrenser spredning av ideer og kultur. Arbeide for å gjøre ide- og kulturdeling lettere. (Thomas Steen)
* Redusere u-landshjelp i form av økonomisk støtte, til fordel for større handel, hvor dette er mulig. (Thomas Steen) Det er dette som i praksis er dagens bistandspolitikk Thomas -AK Men samtidig så bistår Norge med masse penger til land som f.eks. Tyskland, for at de skal bygge veier osv. Pr. dags dato er det dyrere for kommunene i Norge å låne penger enn det er for andre land å låne penger av Norge. - Othar
* Gå sammen med Island, Finland, Sverige og Danmark å lag vår egen union som er uavhengig av EU! Den er allerede oppløst. Hvordan skal vi i praksis opprette unionen igjen?Kalmarunionstilhengere finnes over alt :)Og de fleste er medlem i EU nå.
* Enten melde norge inn i EU, eller lage en bilateral avtale som gir oss mer bestemmelsesrett (i EØS blir Norge plassert sammen med frivillige origanisasjoner med observatørstatus når bestemmelser skal utformes) i stedet for EØS. Diskutere slike avtaler med andre euroskeptiske land som f.eks Storbritania. Melde Norge inn i EU vil gi lite bestemmelsesrett (regner med dette var poenget med første del av forslaget), vi må heller ta i bruk reservasjonsretten vi allerde har (storm)+1 vetoretten brukes for sjelden i frykt for represalier fra andre medlemsland. Norge er ganske pinglete i så måte.
* Beholde dagens forsvarspolitikk i det store og det hele Jeg beklager. Men det er ikke forsvarspolitikk å bombe Libya 40 år tilbake i tid, drepe sivile i land som aldri har truet oss som nasjon osv. Men dette går vel under Forsvarspolitikk? AK
