== 2013-04-07 23:55 ==


'''IT og internett'''<br>
Ansvar for IKT-politikk, telekommunikasjon og fiberutbygging

* Eige IT-departement med reell makt. Fornyings- og administrasjonsdepartentet er eit pingledepartement compared til f.eks. finans- eller næringsdepartementet. (Vegard) Jeg ser  for meg et dept som har rådgivningsfunksjon for alle andre dept. Kan lage en org. struktur derssom noen ikke forstår hva det innebærer
* Bare en liten parantes:Kan vi prøve å utforme breddeprogrammet så dette punktet ikke blir 15 sider lengre enn de andre? Bare for syns skyld?
* Politikk er politikk. Jeg tror det er umulig å få til. Men når det er sagt: Jeg håper vi får til et 30 siders prinsipp program.
* Opprette et departement som skal stå for utvikling av kravspesifikasjon, akseptansetesting og drift av software som staten bruker. (Thomas Steen)++ Det er jo det dette er til Thomas. Er ikke det tydelig? -AK Nei, det er så langt fra tydelig.  Lag noen nye ansvarsområder under et eller annet politisk emne (departement) da? -AK


'''Barn, likestilling og inkludering'''<br>
Barn og unges oppvekst- og levekår, familie- og samliv, forbrukerinteresser, kjønnslikestilling, antidiskriminering og integrering av innvandrere.

* Alle kjønn er likestilte. Piratpartiet tar sterk avstand fra kjønnsdiskriminering og sexisme, uavhengig av biologi (jfr. cic- og transkjønn) (Tale)


'''Dyre- og viltvern'''<br>
Ansvar for dyrs vern og velferd

* Være politiressurser på dyrevern når de knapt nok har ressurser til å etterforske alvorlig kriminalitet mot mennesker.
* Dyrevernere kommer til å spørre: Vi må bestemme oss for pelsfarmer. Sette større krav? Nedlegge over tid?  Pels er en god eksportvare. Jeg vet. Derfor vi må ha en debatt hva vi mener. Dyrevernere blir et problem eller meget glad i oss.  Pels er fint for å holde varmen.  Nei til dyre pelser! ;-)  Enten produserer vi pelsen i Norge i kontrollerte forhold, ellers vil folk importere fra ukjente forhold. Og forbyr vi import, så lager vi svart marked. Det er lose-lose denne saken.  Godt poeng  (Thomas) 
* Statssubsidiering av helsesjekk og sterilisering av eierløse katter, evt. avliving ved sykdom. (Ja, jeg vet denne er i samme kategori som sau som blir drept av ulv... Men det er et miljøtiltak. Det er også en indirekte støtte til dyrevernsorganisasjonene, de funder mye av dette av egen lomme i dag.) (Thomas Steen) Meget enig med deg, Thomas. Slikt arbeid er viktig for å sikre at det ikke unødig fødes katter som går løse (Geir). HVorfor skal vi gjøre dette? Skal vi også innføre det på andre dyr? at noen katter er husdyr er ikke grunn nok til å innføre statlig katteregister. Bortkastet bruk av ressurser. La de som ønsker å gjennomføre dette gjøre det selv. Jeg kjenner ikke til noe annet dyr i Norge som er i lignende situasjon som katt. Folk har 0 respekt for disse dyrene, til forskjell fra hunder.
* Vern av ulv såvel som andre truede arter; gaupe m.m. Ja, jeg vet at det er snakk om å skyte rovdyr som truer næringen til landbruket (ulv som dreper sauer, f.eks.) Her handler det bare om bøndenes egne vilje til å evt. inngjerde et større område og sørge for at ulven IKKE kommer til. Det er her staten må trå inn med pengestøtte til slike prosjekter.-Othar Enig. Å sette grenser for hvor ulv kan oppholde seg i norge er egentlig ganske tullete. Ulver bryr seg vel ikke om hva politikere og bønder sier. En må se på andre løsninger som inngjerding, vakthold o.l. Å finansiere bondenes manglende vilje til å sikre sine egne dyr er ikke statens oppgave. Skal jeg kreve statsfinansiert overvåkning av inngangspartiet mitt i tilfelle innbrudd? Bonden bør slutte å rope ulv ulv og heller sikre sin egen drift.. Å sy puter under armene på denne sektoren er ingen tjent med.. +  Hvordan vil dere omsette dette til ansvarsområde for departementet. LES TOPPEN!!!!!!!!! Vi skal ha et dept navn, med tilhørende kort beskrivelse over ansvarsområde. Ingen enkeltsaker for etter 15. april takk... Da blir det kaos.


'''Finans'''<br>
Planlegge og iverksette den økonomiske politikken, overvåke finansmarkedene og samordne arbeidet med statsbudsjettet.

* Mer åpenhet i aksjemarkedet, redusere handlingsfriheten til aksjeroboter. (Thomas Steen) dette vil kun være konkurransehemmende for investorer her til lands. Roboter har ingen selvstendig intelligens hva kjøp salg angår, men bruker algoritmer for å sikre gevinst. (jeg trodde forresten vi var ett parti som støttet teknologi?)
* Utrede mulighet for kryptopenger (Ja, vagt, men det kan erstatte sedler og mynter og likevel være relativt anonymt hvis det er gjort rett) (Thomas Steen)
* Godkjenne Bitcoin/Litecoin som betalingsmiddel (Geir Aasen) Det er selvsagt etter kjernen, er det ikke? Jaok , nvm. Kan slettes.
* Hva betyr det? Gjøre det tvungent betalingsmiddel? Det betyr kun at man skal fjerne §14 i sentralbankloven som sier at NOK er tvungen. frihet til å velge åpne løsninger er nødvendig i ett åpent samfunn. Skal man kunne få lønn i det Dersom bedrifter ønsker å gi lønn i bitcoin må de få lov til det., skal man kunne betale skatt med det?(lykke til) Tror Bitcoin er en for ustabil valuta til at den kan brukes i offentlige sammenhenger. Folk risikerer å tape store penger hvis den plutselig stuper. Det er ikke for å rakke ned på digital valuta, det er helt klart noe som kommer, men tror ikke BTC er den endelige løsningen. Her er det mangel på forståelse på hva Bitcoin faktisk er og hvordan det er bygget opp. Å tilby betalingsalternativer burde ikke være negativt. Vi kan bruke betegnelsen «digital, dstribuert valuta» eller noe i den dur? Hvordan ser noen for seg at Bitcoins vil stupe i verdi når det faktisk er en øvre grense for hvor mange bitcoins som kan genereres? Det er temmelig vanskelig å se noe annet enn oppgang i verdien av en slik type valuta. Nemlig. En valuta må omsettes. BTC stiger stadig i verdi, og folk sitter og holder på dem istedenfor å bruke dem. Det vil føre til knapphet, og BTC er på sikt ikke å oppdrive. At folk kommer til å ruge på dem stemmer ikke.. Dersom folk slutter å bruke det vil det tape seg i verdi. Poenget med å ruge på denne valutaen er da borte. Nå øker det i verdi grunnet populatitet og hysteriet som har vært i media de siste dagene. Endelig er det noen som har startet å få opp øynene for den. Den er ikke på vei bort så vi burde heller være ett fremsynt parti som tilrettelegger for denne type valuta. Omsetjing kan sikrast ved negativ rente (insentiv mot å halda på pengane) som vert balansert av tilsvarande produksjon av nye pengar (dersom ynskjet er å halda den totale mengda konstant som er planen for BTC på sikt). Hvordan skal du klare å innføre dette? Du kan jo ikke endre hvordan folk ønsker å bruke sine bitcoins? Om eksisterande døme: 
* http://en.wikipedia.org/wiki/Demurrage_%28currency%29#Current_examples -VB
* Vi har dekket anonyme elektroniske betalinger i Kjerneprogrammet. Det vil naturlig høre innunder Finans i denne strukturen. Så tro ikke at Kjerneprogrammet er snevert, det er det slett ikke. Det dekker allerede flere av disse politiske emnene ;) -AK


'''Fiskeri- og kyst'''<br>
Fiskeri- og havbruksnæringa, fiskehelse og fiskevelferd, sjømattrygghet og -kvalitet, havner, infrastruktur for sjøtransport og beredskap mot akutt forurensing.


'''Administrasjon og Livssyn'''<br>
Samordner fornyingsarbeidet i offentlig sektor og har ansvar for forvaltningspolitikk, konkurransepolitikk, kirkesaker, tros- og livssyn, statlig arbeidsgiverpolitikk og spørsmål knyttet til samer og nasjonale minoriteter.

* Markere et klart skille mellom kirke og stat. Særbehandlingen av kristendommen må ut av Grunnloven, den må være strengt sekulær. Samtidig må kirkeskatten opphøre. Folk får selv betale for sine religiøse aktiviteter, det er ikke et statlig anliggende. (ØAH) Betyr dette at vi bør ha et eget kirkepolitisk område? Hvordan skal man finansiere kulturarven kirkebyggene representerer (så de ikke faller sammen)?Nå er det vel kun et fåtall kirker som er verdt å ta vare på. Kan bruke penger på mye anna en jesus. Staten kan overta eierskapet til kulturelt og historisk verdifulle bygg og slik stå for vedlikehold. De som vil bruke bygget betaler en fornuftig leie slik at de kan drive som normalt. Dette frarådes. Se hvordan infrastrukturen er ellers i landet? vil vi at kulturarven skal lide samme skjebne? Private aktører (i dette tilfellet de religiøse som ønsker å fortsette å bruke disse byggene) har mye større incentiv til å vedlikeholde dette-
* Så hva foreslås det å gjøre med kirke under Administrasjon og Livssyn? Legge inn et punkt i retning av det som jeg nevnte? Er kraftig kontroversielt, men det må være sånn. Staten må være sekulær i et moderne samfunn. Kristenfolket vil protestere, men de stemmer sannsynligvis ikke PIR likevel. Jepp. Tar poenget. Forslaget om å ta vare på kulturbygninger hører vel hjemme et eller annet sted her i denne strukturen? -AKHører vel hjemme under Kultur. -Othar


'''Forsvar'''<br>
Ansvar for utforming og iverksetting av norsk sikkerhets- og forsvarspolitikk.

* Øke fokusområder til Heimevernet. Gi heimevernet opplæring i informasjonsinnsamling, formidling, og grunnleggende militærtrening, men avvæpne. Våpenløst heimevern er selvmotsigende.. (Norge har verdens 13. største våpentetthet, noe som tilsier at det ikke våpen som er trusselen. Finn gjerne en korellasjon som motsier denne påstanden Heimevern kan være mye det. Inkludert miljøvern. Det er vanskelig å akseptere anonymisering om våpen er delt ut.) Anonymisere medlemmer av heimevernet. Jobbe tettere med lokalbedrifter. I en krigssituasjon så bør heimevernet fungere som lokalkjente for et helprofesjonelt forsvar, som kan brukes til etterretning og forsvar av leir. Men det er viktig at heimevernet har ingen dokumentasjon eller navn på folk som har denne treningen, slik at invaderende styrker ikke kan gå etter de. (Thomas Steen) Er det ikkje litt problematisk med hemmeleg miilitær? -VB Enig! Problematisk for fienden. De som har treningen og vet hvem andre som mer med, har få problem.
* Samkjøre beredskapsorganisering mellom forsvaret, heimevernet , sivilforsvaret og politireservene. Alle instanser som kan ha behov for ressurser fra disse beredskapsorganisasjonene må vite hva de har kunnskap om/opplæring til. (Dette er etter egen erfaring som vernepliktig i Sivilforsvaret, som oftest kalles ikke sivilforsvaret ut til oppdrag de kunne bidratt på, fordi mange politi/brann-etater ikke har kjennskap til hva vi er gode for).


'''Helse- og omsorg'''<br>
Ansvaret for at befolkningen får gode og likeverdige helse- og omsorgstjenester, uavhengig av blant annet bosted og økonomi, i et åpent og transparent helsevesen. Ansvar for kosthold.

* sykehusene må drive seg selv, ha eget budsjett og egen valgt ledelse(tommyk) Kva vil "drive seg selv" seie? -VB+
* åpenhet og innsyn i helsevesenet må være slik at alle kan se hvilke skader og dødsfall som skjer ved hvert sykehus(tommyk)
* http://forum.piratpartiet.no/viewtopic.php?f=18&t=308
* Øyne og munn inn i folketrygden med egenandelsordning slik som med resten av kroppen! kevin.+https://www.facebook.com/pages/Gratis-Tannhelse-tannhelsen-inn-i-folketrygden/322946761080936 En side jeg har startet på FB. Kevin. +
*  Utrede mulighet for psykisk legevakt (akutt psykolog/psykiatri) (Thomas Steen)++
* Flytte narkotikapolitikk fra justis til helse.+1. Det er viktig å sette de ulike politiske arenaene under de departementene som faktisk vet hva det handler om. Kriminalitet som omhandler narkotika faller fremdeles under justis. Veldig risky. Svært usikker re: umiddelbar politikk, selv om jeg prinsipielt er for å avslutte hele ruskrigen.
* innføre morfin(Dolcontin) Som substitusjonsmedisin. - Postumus
* Erstatte LAR med et system som yter den jevne fastlege mer tillit. - Postumus


'''Velferd og Menneskerett'''<br>
Ansvaret for sykepenger, atføringsordninger. sosial, uføre, boligstøtte, velferdspermisjoner (bla. fødsels-/svangerskapspermisjon) og menneskerettigheter.

* Fokusere enda mer på at man opparbeider seg muligheter etter å ha arbeidet (og skattet etter et par år).
* Alle NAV-tilsette og støtteordningar skal være organisert under staten (per i dag er sosialstønadsdelen kommunal og gjer den veldig mykje vanskelegare for dei som allereie er i ein vanskeleg situasjon. +1
* Boligstøtte osv bør muligens være organisert av komunen ettersom det er avhengig av lokale forhold.
* Mene noe om:
** Utrede borgerlønn/negativ inntektsskatt / Prøveperiode i kommuner med høyt sykefravær men mangel på arbeidskraft? (Thomas Steen) +1 forskningspopulasjoner på minst 1000 hver på hvert forsøksområde. - Sigmund


'''Arbeid og Innvandring'''<br>
Politikk knyttet til arbeidsmarked, arbeidsmiljø, innvandring og pensjoner.

* Kunne Arbeid med fordel puttes under Velferd og Menneskerett? Arbeid, Velferd og Menneskerett med andre ord? Er det en menneskerett å ha jobb? mulig jeg misforstår, men for å svare på mitt eget spørsmål så er det nei.


'''Justis- og beredskap'''<br>
Ansvar for samfunnssikkerhet og beredskap, kriminalitetsbekjempelse og kriminalomsorg, domstoler og lovarbeid.

* Har J&B ansvar for innvandring? Er det rart det går galt? De ser jo på alle som potensielle terrorister, Det vil være bedre slik padden ser ut nå å putte dette ansvaret under Velferd? Velferd og Innvandring? ---- En langt bedre idé vil være å strukturere innvandring under Arbeid: Arbeid og Innvandring? -AK+
* Nedkriminalisere rusforbrytelser. Ihvertfall ikke-grove narkotikaforbrytelser bør nedkriminaliseres så det nedreguleres til forenklet forelegg med mulighet for å få alle bøter og registreringer i bøteregisteret slettet etter endt behandlingsløp. Bøtene bør være nasjonalt fastsatt, og ikke være altfor høye. - Sigmund+


'''Kommune og regional'''<br>
Ansvaret for bolig- og bygningspolitikken, distrikts- og regionalpolitikken, ungdomsbyråd, kommuneøkonomi, lokalforvaltning og gjennomføring av valg.

* Etablere ungdomsbyråd i alle kommuner, med reel innflytelse på forvaltning i  lokalsaker som omhandler dem. Dette er viktig for å ta vare på ytringsfriheten til ungdom og at de skal føle seg hørt. Det kan også kombineres med deltakese over nett. Vil føre til større tillit til demokratiet og mer politisk engasjement og deltakelse.(Kenneth)


'''Kultur'''<br>
Ansvar for kultur, medier, idrett, frivillig virksomhet, og pengespill og lotteri

* Bevaring av norsk kulturarv, historiske bygninger og minnesmerker. - Othar+
* Øke kunnskapen om norrøn kulturarv? - Othar+


'''Kunnskap'''<br>
Ansvaret for barnehager, grunnskole, videregående opplæring, høyere utdanning og forskning.

* Her driver vi med struktur;;;;;;;; Hva har boligmarkedet med kunnskapsdept å gjøre? Skla det ligge under Kunnskapsdeptets område å ha ansvar for boligmarkedet? Er det det som er idéen? Neinei, her er det snakk om utvikling av utdanningsområdet i Norge. Det burde lages flere boliger for studenter slik at det blir attraktivt for de å studere der de vil studere og slik at det blir billigere for dem å studere.
* Arrrrrrr snart slettes masse igjen. Detaljene er etter 15. april. Først struktur. LES TOPPEN AV PADDEN!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!+ Man blir engasjert, vettu :) :D Det er et godt tegn ;)
* Konsentrere oss om å slå sammen og styrke adskilte høgskole/universitetsavdelinger i småbyer der mer enn en slik eksisterer. Få bygget campus. Der det ikke finnes mer enn én avdeling av en høyere utdanningsinstitusjon bør avdelingen legges ned og studieplassene relokaliseres til modercampuset. - Sigmund  Er ikke dette en detalj som hører hjemme etter 15.? Eller er det et ansvarsområde under et av de politiske områdene Sigmund? -AK


'''Landbruk og mat'''<br>
Ansvar for mat- og landbrukspolitikken.
 
* Vi trenger mer forskning på kosthold.  Det er alt for mye synsing i kostholdsdebatten i dag, og alt for mange kostholdsråd som ikke er fundert på solide forskningsresultater. ---Jeg har litt problemer med å se hvordan et Landbruks og mat depratement skal kunne ha ansvar for kosthold. Hører ikke det naturlig innunder Helsepolitikk? AK Er en del forskning som ikke kommer fram. Mye feil kosthold blandt nordmenn. En stadig økende andel av befolkningen er overvektig, og lider av sykdommer som kan være relatert til feil kosthold. Mener kosthold må læres på skolen, og det bør bli sunn mat servert/tilgjengelig på skoler og barnehager. Mine barn blir servert pizza, pommes frites, o.l i barnehagen.Da høres det ut som om du mener kosthold bør være del av opplæringsplaner? I så fall er det Kunnskap som er riktig adresse. -AK
* Legge ned mattilsynet, opprette et næringsdepartement og et dyrepoliti. (Mattilsynet har utspilt sin rolle ved at de ikke oppdaget hestekjøtt eller svin i kebab) Du finner Dyrevern lenger opp, Og Næring finnes også her. Har du forslag til hvem som skal ha hvilket ansvarsområde? -AK
* Evt. holde Mattilynet til MAT? Dyr regnes som mat i dag. Mattilsynet må legges ned og nytt departement opprettes. Dette tilsynet bør også stå for kostholdstips med større variasjon enn dagens potet og fisk!Jeg ble interessert i å diskutere en delt struktur nærmere etter dette. Æsj, jeg glemmer stadig at folk flest spiser dyr :-/ Derfor jeg må minne deg på det. Ja. Sukk. Kjøtt er gøtt, som vi sier borte hos oss.Og fisk er en grønnsak som vokser i havet, som vi sier her i gården
* Gårdsproduksjon av alle former for alkohol, med avgiftsredusert salg på gården av egenprodusert alkohol. - Sigmund
* Kosthold flyttet til Helse og Omsorg -AK


'''Miljøvern'''<br>
Ansvaret for miljøpolitikk. Initiere, utvikle og gjennomføre egne tiltak gjennom egne virkemidler. Ansvar for å sikre at det internasjonale miljøvernsamarbeidet bygges ut og styrkes.

* Ansvar for å forebygge videre ødeleggelser av norsk kyst- og havområder til fordel for olje- og gassindustri.+
* Tett miljøsamarbeid med Russland (Om noen av dere vet av Murmansk, så er det en ekstremt god grunn til å være bekymret. Chernobyl again. Det er noen miljøorganisasjoner i Russland som jobber med å få stanset atomkraftverket på Kola-halvøya i Russland (ca 10 km fra Murmansk. Om ting går skeis der, så vil Norge merke det betraktelig.)
z

'''Næring og handel'''<br>
Ansvar for å legge forholdene til rette for næringsliv, oppstartsbedrifter, eksport og import. 

* Tenker du da på å gjøre det mer attraktivt for utenlandske firma å drive bedrifter i Norge? Slik situasjonen er nå med alle avgiftene og skattene, så flykter en bedrift etter den andre ut av landet. - Othar Jeg tenker på at du får komme med forslag om hvilke politiske områder Nærings- og Handelsdeptet skal ha ansvar for Othar -AK ;)
* Avskaffe Vinmonopolet og gjeninnføre private bedrifter som selger alkohol som er sterkere enn Klasse D med eget løyve til slikt. - Sigmund


'''Olje og energi'''<br>
Tilrettelegge en samordnet og helhetlig energipolitikk med fokus på  alternative energikjelder som geotermisk-, vind-, sol-, salt-, bølge-, hemp og kjernekraft m.m

*  Enig. Kjernekraft er viktig.
* Leste jeg riktig? Kjernekraft? Hvorfor? Hvorfor ikke?+ Fordi det er en unødvendig risiko som vi ikke behøver å ty til om vi benytter oss av de andre mulighetene inntil vi finner en 100% sikker måte å bruke f.eks. thorium på.+Enig i det. Men å utelukke kjernekraft helt og gjøre det til en ting man absolutt ikke ønsker seg vil jo etterhvert gjøre at man utelukker eventuelle 100% sikre måter å utvinne kjernekraft på. Kjerneraft gir avfall som er vanskelig og dyrt å oppbevare.Forskning på kjernekraft er viktig, selv om vi ikke behøver det i dag. Det er greit å ha teknologien klar når vi trenger den.+++ Men vi burde absolutt se på løsninger som er thorium-baserte, ettersom thorium er lettere å oppbevare og har mindre halveringstid enn uran osv. Det kreves også mindre areal for å bygge et kjernekraftverk som blir drevet av thorium. Dessuten er thorium en naturlig forekomst som det finnes massevis av.+ All forskning er bra, men vi har mange gode muligheter for kraftproduksjon som er mye mer miljøvennlig pr. i dag. Eventuelle nye teknologier som forskes fram vil jo bare gi oss flere muligheter i framtiden.+Kjernekraft er den eneste reelle grønne energikilden utover sol, vind, bølge og evt. saltvann. Selv et jordskjelv på 8.0 og etterfølgende tsunami som er verste i moderne tid, så har ingen dødd av radioaktiviteten per dags dato.+ Her snakker vi om en reell fare for radioaktivt utslipp som kan skape problemer.Kull skaper mer radioaktivt utslipp enn kjernekraft. Og de går hele tiden. Kjernekraft vil bare slippe ut like mye/mer radioaktivitet ved uhell. Og selv jordskjelv på 8.0 og påfølgende tsunami overstiger ikke radioaktivitetsutslippene til kull. Risikoen rundt atomkraft er så lav at det er naivt å unngå bruke det når vi har faktiske problemer med forurensing fra andre kilder.+ Det er vikitg å inkludera eksternalitetar når ein vurderar energikjelder. Kjernekraft utan ei løysing på avfallsproblematikken er ikkje bra. Då dyttar me problemet over på framtidige generasjonar. -VB 
* Må huske på at det er forskjell på et kjernekraftverk som var laget for anriking av uran til bruk i atombomber, og dagens modeller som produserer forbausende lite avfall. Thoriumkraftverk, om teknologien finpusses og blir ferdigstilt, kan tilogmed benytte seg av det avfallet som blir til overs fra mer konvensjonelle atomkraftverk. Sverige har hatt kjernekraft i hvor mange år nå? Og har dere hørt om lagringsproblemer derfra enda?+


'''Samferdsel og infrastruktur'''<br>
Ansvar for transport av personer og gods og posttjenester. Overoppsyn med veg, flyplasser og jernbane.

* Langsiktige investeringsbudsjetter for veg og jernbane som får kapital frå oljefondet, á la Statkraft, Statnett og Avinor/flyplassar (Vegard Solheim)+ Vil heller ha statsobligasjoner.
* Mindre politisk detaljstyring av samferdsle. Entrepenører får ansvaret for planlegging, utføring og vedlikehold av veg og jernbane.- La vegvesenet kun stå for kontroll og bevilgninger.- Etter svensk modell. (Vegard Solheim og Thomas Steen, via IRC)+1 Enig. Bør også gjelde tog.
* Gi Vegvesenet ansvar for sambygging av kommunikasjonsinfrastruktur ved bygging av hovedveier (f.ex fiber).- Eget selskap (enten statlig eller halvstatlig) Ja rør til fiber ved ny veig eller utbedring av gammel bør være påkrevd over alt!
* Men hei, selv om mindre detaljstyring ville vært bra, så trenger vi fortsatt midler til jernbane, hvis ikke kommer toget til å gå treigere og treigere.
* Mange veier inn og ut til de større byene har fortsatt samferdslige (er det et ord?) flaskehalser som dårlig vedlikeholdt veier, manglende bussfiler på lengre strekninger og mangel av sykkelveier som er gode nok. I tillegg faller både kvaliteten og kvantiteten på kollektivtrafikk ganske raskt per kilometer man ferdes utafor bygrensene. Jeg snakker av erfaring på min del av landet (pendler daglig fra Aurskog til Oslo), men håper, tror og frykter at vi ikke er et enslig eksempel i så måte. (Geir Aasen)
* Bør infrastruktur dekkes av staten? Bilister føler seg som melkekyr, og det er ikke riktig at veiene skal finansieres av privatbilismen. Det er ikke bare privatbiler som bruker veiene, et godt veinett er essensielt for et velfungerende samfunn, og det bør derfor være statens oppgave å dekke det. Avgifter på bilbruk bør istedenfor gå på bruksmengde, for eksempel kilometerstand, ikke om man tilfeldigvis er så uheldig å ha en bompengestasjon på vei til jobben. (Øyvind A. H.)
* Infrastruktur bør dekkes av staten. Alle tjener på et godt veinett, uansett om de bruker det eller ei, så jeg ser ingen grunn til å belaste de som bruker det spesielt. Få vekk bompenger, kjør alle investeringer over skatteseddel/oljefond. Dette vil forenkle (les: blir billigere) innkrevningsprosessen og hele landet betaler. (Marton)
* Tog lengre nord enn til Fauske.+ (Kunne ikke sagt det bedre selv.. :P) (Jeg vil ta tog hjem på juleferie! Det er så kjipt å måtte ta fly eller buss!) Og så ikke-miljøvennlig det er..! Og, dersom man kan frakte flere varer til Nord-Norge med tog vil veiene i Nord-Norge bli bedre på lang sikt, siden veiene vil få mindre slitasje fra tungtransport. Norske veier er vel heller mer truet av vinteren og klimaet vi har her i landet. Men ja, absolutt. Elektrifisering av alle toglinjer i landet. - Sigmund
* Bygge multi-utility tunnels under byer som er større enn 200K - Postumus+
* Hasteoverføring av 20-30 milliarder NOK til Oslo så T-banenettet vellykket kan bli utvidet. - Postumus


'''Utenriks'''<br>
Arbeide for Norges interesser internasjonalt. Norges interesser bestemmes blant annet av vår geografiske plassering i et strategisk område, vår åpne økonomi, vår posisjon som kyststat og forvalter av store marine ressurser og omfattende eksport av olje og gass.

* Fortsette å motarbeide internasjonale avtaler som begrenser spredning av ideer og kultur. Arbeide for å gjøre ide- og kulturdeling lettere. (Thomas Steen)
* Frihandel med alle nasjoner, hemmende allianser med ingen --> “Commerce with all nations, alliance with none, should be our motto.” sitat Thomas Jefferson
* Fortsette NATO-samarbeidet. - Postumus
